# **Отчёт по лабораторной работе № 20** по курсу "Алгоритмы и структуры данных"

<b>Студент группы:</b> <ins>М80-108Б-22 Галкин Алексей Дмитриевич, № по списку 3</ins> 

<b>Контакты e-mail:</b> <ins>alexgalkin2004@mail.ru</ins>

<b>Работа выполнена:</b> «2» <ins>марта</ins> <ins>2023</ins> г.

<b>Преподаватель:</b> <ins>асп. каф. 806 Сахарин Никита Александрович</ins>

<b>Входной контроль знаний с оценкой:</b> <ins>5</ins>

<b>Отчет сдан</b> «18» <ins>марта<ins> 2023</ins> г., <b>итоговая оценка</b> <ins> (отлично)</ins>

<b>Подпись преподавателя:</b> ________________  

## 1. Тема
Программирование на интерпретируемых командных языках
## 2. Цель работы
Составить программу выполнения заданных действий над файлами на одном из интерпретируемых командных языков ОС
## 3. Задание (Вариант №3)
Удаление всех файлов с указанным суффиксом, к которым не было обращений указанное число дней 

## 4. Оборудование
<b>Процессор:</b> 11th Gen Intel(R) Core (TM) i7-11370H 3.30GHz<br/>
<b>ОП: 16ГБ <br/>
<b>Монитор: 2880x1800 <br/>
## 5. Програмное обеспечение
<b>Опереционная система семейства: VirtualBox 6.1.38 - Ubuntu 22.04.01 LTS<br/>
<b>Интерпретатор команд:</b> bash, версия 5.1.16<br/>
<b>Система программирования:</b> --, версия --<br/>  
<b>Редактор текстов:</b> emacs, версия **28.2**<br/>
<b>Утилиты операционной системы:</b> gcc,cat<br/>
<b>Прикладные системы и программы:</b>--<br/>
<b>Местанохождение и имена файлов программ и данных на домашнем компьютере:</b> home/alexey<br/>
## 6. Идея, метод, алгоритм   
На Bash.
Печатаем суффикс, а потом количество дней. С помощью команды find и флажков -name ```"*$a" -mmin -"$b" -delete``` удаляем все файлы с заданным суффиксом и которым не обращались заданное количество дней.

## 7. Сценарий выполнения работы
1. Изучаем команду find с его флажками       
2. Создаём bash скрипт      
3. Делаем проверки входных данных    
4. Делаем рабочий скрипт   

```
#!/bin/bash

c=$1
if [[ $c == ? ]];
    then echo "To delete all files you should type suffixes of the files. Then type day when file was modified in order to delete this file." >&2; exit 1
fi
read -p "Type suffix = " a
if ! [[ $a =~ ^[a-z]+$ ]];
   then echo "error: Not a suffix" >&2; exit 1
fi

read -p "Type time =" b
if  ! [[  $b =~ ^[0-9]+$ ]];
    then echo "error: Not a number" >&2; exit 1
fi
find . -type f -name "*$a" -mtime +"$b" -delete
# -mmin +n - minutes
# -mtime +n - days
```

Пункты 1-7 отчета составляются строго до начала лабораторной работы.
Допущен к выполнению работы.  
<b>Подпись преподавателя</b> ________________
### 8. **Протокол**
```


```
## 9. Дневник отладки должен содержать дату и время сеансов отладки и основные события (ошибки в сценарии и программе, нестандартные ситуации) и краткие комментарии к ним. В дневнике отладки приводятся сведения об использовании других ЭВМ, существенном участии преподавателя и других лиц в написании и отладке программы.

| № |  Лаб. или дом. | Дата | Время | Событие | Действие по исправлению | Примечание |
| ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ |
| 1 | дом. | 08.12.22 | 17:00 | Выполнение лабораторной работы | - | - |    
## 10. Замечания автора по существу работы
По ходу защиты лабораторной работы было дано задание:


## 11. Выводы
Были изучены способы работы и изменений файлов через интерпретируемый командный язык Bash и через Python.  

<b>Подпись студента:</b> ____________________
