# **Отчёт по лабораторной работе № 5** по курсу "Фундаментальная информатика"

<b>Студент группы:</b> <ins>М80-108Б-22 Галкин Алексей Дмитриевич, № по списку 3</ins> 

<b>Контакты e-mail:</b> <ins>alexgalkin2004@mail.ru</ins>

<b>Работа выполнена:</b> «6» <ins>октября</ins> <ins>2022</ins> г.

<b>Преподаватель:</b> <ins>асп. каф. 806 Сахарин Никита Александрович</ins>

<b>Входной контроль знаний с оценкой 5:</b> <ins></ins>

<b>Отчет сдан</b> «8» <ins> октября<ins>2022</ins> г., <b>итоговая оценка</b> (<ins>5 (отлично)</ins>

<b>Подпись преподавателя:</b> ________________  

## 1. Тема
Программирование машин Тьюринга

## 2. Цель работы
Изучение и освоение машины Тьюринга и приобритение навыков, необходимых для
выполнения курсовых и лабораторных работ в машине Тьюринга

## 3. Задание (вариант № 34)
Получение двоичного числа, противоположного данному, в обратной кодировке.

## 4. Оборудование
<b>Процессор:</b> 11th Gen Intel(R) Core (TM) i7-11370H 3.30GHz<br/>
<b>ОП: 16ГБ <br/>
<b>Монитор: 2880x1800 <br/>
## 5. Програмное обеспечение
<b>Опереционная система семейства: VirtualBox 6.1.38 - Ubuntu 22.04.01 LTS<br/>
<b>Интерпретатор команд:</b> bash, версия 5.1.16<br/>
<b>Система программирования:</b> --, версия --<br/>
<b>Редактор текстов:</b> emacs, версия **28.2**<br/>
<b>Утилиты операционной системы:</b> --<br/>
<b>Прикладные системы и программы:</b> gnuplot<br/>
<b>Местанохождение и имена файлов программ и данных на домашнем компьютере:</b> home/alexey<br/>
## 6. Идея, метод, алгоритм
Перенос каждого символа, встречающихся слева-направо по порядку и замена их на противоположный (0 на 1, 1 на 0).
## 7. Сценария выполнения работы
1. Изучить справочный материал и методические указания. <br/>
2. Решить поставленную задачу с помошью машины Тьюринга. 
  
Тесты: <br/>
|Ввод|Ввывод|
|---|---|
|01|10|
|00001010|11110101|
  
Пункты 1-7 отчета составляются сторого до начала лабораторной работы.
Допущен к выполнению работы.  
<b>Подпись преподавателя</b> ________________
### 8. **Протокол**
```
0, ,<,1
1, ,>,10
1,0,<,1
1,1,<,1
10,0,*,20
10,1,+,21
10, ,>,7

20, , ,40
20,*,>,20
20,0,>,20
20,1,>,20

21, , ,41
21,+,>,21
21,0,>,21
21,1,>,21

3,0,>,10
3,1,>,10

40, ,>,50
41, ,>,51
50,0,>,50
50,1,>,50
51,0,>,51
51,1,>,51
50, ,1,6
51, ,0,6

6, ,<,6
6,0,<,6
6,1,<,6
6,*,0,3
6,+,1,3

7, ,#,7
7,0,>,7
7,1,>,7
```
## 9. Дневник отладки должен содержать дату и время сеансов отладки и основные события (ошибки в сценарии и программе, нестандартные ситуации) и краткие комментарии к ним. В дневнике отладки приводятся сведения об использовании других ЭВМ, существенном участии преподавателя и других лиц в написании и отладке программы.

| № |  Лаб. или дом. | Дата | Время | Событие | Действие по исправлению | Примечание |
| ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ |
| 1 | дом. | 2809.22 | 13:00 | Выполнение лабораторной работы | - | - |    
## 10. Замечания автора по существу работы
По ходу защиты лабораторной работы было задано задание:
Получение двоичного числа, противоположного данному, в дополнительной кодировке.
```
0, ,<,1
1, ,>,10
1,0,<,1
1,1,<,1
10,0,*,20
10,1,+,21
10, ,>,7

20, , ,40
20,*,>,20
20,0,>,20
20,1,>,20

21, , ,41
21,+,>,21
21,0,>,21
21,1,>,21

3,0,>,10
3,1,>,10

40, ,>,50
41, ,>,51
50,0,>,50
50,1,>,50
51,0,>,51
51,1,>,51
50, ,1,6
51, ,0,6

6, ,<,6
6,0,<,6
6,1,<,6
6,*,0,3
6,+,1,3

7,0,>,7
7,1,>,7
7, ,>,8

8, ,<,8
8,1,<,8
8,0,1,78

78,1,>,79
79,1,0,77
79, , ,77

77, ,#,77
77,0,>,77
77,1,>,77
```
## 11. Выводы
Были изучены базовые возможности машины Тьюринга
