# **Отчёт по лабораторной работе № 7** по курсу "Фундаментальная информатика"

<b>Студент группы:</b> <ins>М80-108Б-22 Галкин Алексей Дмитриевич, № по списку 3</ins> 

<b>Контакты e-mail:</b> <ins>alexgalkin2004@mail.ru</ins>

<b>Работа выполнена:</b> «19» <ins>октября</ins> <ins>2022</ins> г.

<b>Преподаватель:</b> <ins>асп. каф. 806 Сахарин Никита Александрович</ins>

<b>Входной контроль знаний с оценкой 5:</b> <ins></ins>

<b>Отчет сдан</b> «22» <ins>октября<ins>2022</ins> г., <b>итоговая оценка</b> <ins>5 (отлично)</ins>

<b>Подпись преподавателя:</b> ________________  

## 1. Тема
Программирование в алгоритмической модели Маркова

## 2. Цель работы
Составить программу по условию задачи

## 3. Задание
Входное слово представляет собой два троичных числа без знака, разделённые знаком `-`. Составить алгоритм вычисления разности этих чисел
  
## 4. Оборудование
<b>Процессор:</b> 11th Gen Intel(R) Core (TM) i7-11370H 3.30GHz<br/>
<b>ОП: 16ГБ <br/>
<b>Монитор: 2880x1800 <br/>
## 5. Програмное обеспечение
<b>Опереционная система семейства: VirtualBox 6.1.38 - Ubuntu 22.04.01 LTS<br/>
<b>Интерпретатор команд:</b> bash, версия 5.1.16<br/>
<b>Система программирования:</b> --, версия --<br/>
<b>Редактор текстов:</b> emacs, версия **28.2**<br/>
<b>Утилиты операционной системы:</b> --<br/>
<b>Прикладные системы и программы:</b> nam<br/>
<b>Местанохождение и имена файлов программ и данных на домашнем компьютере:</b> home/alexey<br/>
## 6. Идея, метод, алгоритм
Нам нужно произвести вычитание, и для этого мы будем вычитать по 1 из каждого числа, пока у второго числа не останется !~2..2.
1. Перемещаемся направо до конца и отнимаем 1(2->1, 1->0,) Если видим 0, то заменяем его на 2, идём налево и отнимаем единицу у следующего числа по тому же правилу.
2. Идём влево до знака -. по тому же правилу отнимаем у первого числа 1 и после идёт до начала числа.
3. Идём влово до знака -. Повторить 1-й пункт.
4. После выполнения вычитания заменяем !~ на d, заменяем d2 на " ". Повторить пока не сотрутся все 2. Убираем d и -
## 7. Сценарий выполнения работы
1. Изучить справочный материал и дополнительную литературу. <br/>
2. Составить алгоритм для выполнения поставленной задачи. <br/>
3. Решить поставленную задачу с помошью алгоритма Маркова. <br/>
 
Тесты: <br/>
101-01 -> 100 <br/>
222-210 -> 012 <br/>
Пункты 1-7 отчета составляются сторого до начала лабораторной работы.
Допущен к выполнению работы.  
<b>Подпись преподавателя</b> ________________
### 8. **Протокол**
```
-0 ->-!?0
-1 ->-!?1
-2 ->-!?2
?2 ->2?
?1 ->1?
?0 ->0?
? ->`

1`->a0
2`->a1
0`->~2
2~->a1
1~->a0
0~->~2

1a->a1
0a->a0
2a->a2
-!a->b-!
2b->c1
1b->c0
0b->#2

2#->c1
1#->c0
0#->#2
1c->c1
2c->c2
0c->c0

 c->r
r1->1r
r0->0r
r2->2r

r->x

x-!->-!?
!~->d
d2->d
d -> 
- -> 
```

## 9. Дневник отладки должен содержать дату и время сеансов отладки и основные события (ошибки в сценарии и программе, нестандартные ситуации) и краткие комментарии к ним. В дневнике отладки приводятся сведения об использовании других ЭВМ, существенном участии преподавателя и других лиц в написании и отладке программы.

| № |  Лаб. или дом. | Дата | Время | Событие | Действие по исправлению | Примечание |
| ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ |
| 1 | дом. | 2809.22 | 13:00 | Выполнение лабораторной работы | - | - |    
## 10. Замечания автора по существу работы

## 11. Выводы
Была изучена работа с алгоритмом Маркова
