# **Отчёт по курсовой работе № 8** по курсу "Алгоритмы и структуры данных"

<b>Студент группы:</b> <ins>М80-108Б-22 Галкин Алексей Дмитриевич, № по списку 3</ins> 

<b>Контакты e-mail:</b> <ins>alexgalkin2004@mail.ru</ins>

<b>Работа выполнена:</b> «18» <ins>мая</ins> <ins>2023</ins> г.

<b>Преподаватель:</b> <ins>асп. каф. 806 Сахарин Никита Александрович</ins>

<b>Входной контроль знаний с оценкой:</b> <ins>5</ins>

<b>Отчет сдан</b> «20» <ins>мая<ins> 2023</ins> г., <b>итоговая оценка</b> <ins> (отлично)</ins>

<b>Подпись преподавателя:</b> ________________  

## 1. Тема
Линейные списки
## 2. Цель работы
Составить и отладить программу на языук Си для обработки линейного однонаправленного списка с применением ссылок, указателей и итераторов. 
## 3. Задание (Вариант №3)
Линейный однонаправленный список. Обменять местами (k-1)-й и (k+1)-й элементы списка.

## 4. Оборудование
<b>Процессор:</b> 11th Gen Intel(R) Core (TM) i7-11370H 3.30GHz<br/>
<b>ОП: 16ГБ <br/>
<b>Монитор: 2880x1800 <br/>
## 5. Програмное обеспечение
<b>Опереционная система семейства: Linux Mint 21.1 Vera<br/>
<b>Интерпретатор команд:</b> bash, версия 5.1.16<br/>
<b>Система программирования:</b> --, версия --<br/>  
<b>Редактор текстов:</b> Vim, Visual Studio Code<br/>
<b>Утилиты операционной системы:</b> gcc,cat<br/>
<b>Прикладные системы и программы:</b>--<br/>
<b>Местанохождение и имена файлов программ и данных на домашнем компьютере:</b> home/alexey<br/>

## 6. Идея, метод, алгоритм   
Метод сортировки слиянием состоит в:
1. Сортируемый массив разбивается на две части примерно одинакового размера;   
2. Каждая из получившихся частей сортируется отдельно, например — тем же самым алгоритмом;   
3. Два упорядоченных массива половинного размера соединяются в один.   
Функциональная спецификация линейного однонаправленного списка:   
1. Создать   
2. Размер    
3. Добавить слева    
4. Добавить справа   
5. Добавить элемент после n-ого   
6. Убрать n-ый элемент         
7. Первый элемент     
8. Последний элемент    
9. Прочитать n-ый элемент    
10. Заменить  n-ый элемент     
11. Уничтожить список    

## 7. Сценарий выполнения работы
```
alexey@alexey-Yoga-Slim-7-Pro-14IHU5:~/code/fundamentals-of-computer-science-KaiserRed/CP/Cp8$ ./main
Size = 4
1	4	9	10
	Set 99 in 2
1	99	9	10
	Swap k-1 and k+1. k = 2
9	99	1	10
	Insert after 2
9	99	1	1	10
9	99	1	10
Head  = 9
Tail = 10
9	99	1	10
	Swap k-1 and k+1. k = 3
9	10	1	99
alexey@alexey-Yoga-Slim-7-Pro-14IHU5:~/code/fundamentals-of-computer-science-KaiserRed/CP/Cp8$

```
Пункты 1-7 отчета составляются строго до начала лабораторной работы.
Допущен к выполнению работы.  
<b>Подпись преподавателя</b> ________________
### 8. **Протокол**
```
alexey@alexey-Yoga-Slim-7-Pro-14IHU5:~/code/fundamentals-of-computer-science-KaiserRed/CP/Cp8$ make clean all
rm -fr *.o main
gcc -Wall -Werror -Wextra -Wfatal-errors -Wpedantic -pedantic-errors -std=c18 -c main.c -o main.o
gcc -Wall -Werror -Wextra -Wfatal-errors -Wpedantic -pedantic-errors -std=c18 -c list.c -o list.o
gcc  main.o list.o  -o main


```
## 9. Дневник отладки должен содержать дату и время сеансов отладки и основные события (ошибки в сценарии и программе, нестандартные ситуации) и краткие комментарии к ним. В дневнике отладки приводятся сведения об использовании других ЭВМ, существенном участии преподавателя и других лиц в написании и отладке программы.

| № |  Лаб. или дом. | Дата | Время | Событие | Действие по исправлению | Примечание |
| ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ |
| 1 | дом. | 18.05.23 | 17:00 | Выполнение лабораторной работы | - | - |    
## 10. Замечания автора по существу работы
По ходу защиты лабораторной работы было дано задание из Codeforces:     
Защита с Codeforces (div 2)     
https://codeforces.com/contest/1810/submission/199984988    
Дорешка     
https://codeforces.com/contest/1810/submission/206597805    

## 11. Выводы
Был изучен способ работы с абстрактным типом данным(линейным списком). Был закреплён материал по линйному, кольцевому и однонаправленному, двунаправленному, списку   
<b>Подпись студента:</b> ____________________
